# GST_FAQ
GST_FAQ

# GST क्या है?
GST का मतलब गुड्स एंड सर्विसेज टैक्स है। जीएसटी एक एकल, गंतव्य आधारित, उपभोग कर होगा जो मौजूदा करों की जगह लेगा, जिनमें CENVAT, ऑक्ट्रोई, बिक्री कर, और उत्पाद शुल्क आदि शामिल हैं, पुराने कर ढांचे के विपरीत, जहां मूल राज्य ने कर राजस्व प्राप्त किया, नए GST में। जिस राज्य में वस्तुओं और सेवाओं का उपभोग किया जाता है, वह मॉडल वह राज्य है जो राजस्व प्राप्त करेगा।

# GST से क्या होगा ट्रिगर?
भारत में किसी भी व्यक्ति या संस्था को माल और / या सेवाओं की 'आपूर्ति'।
# 'आपूर्ति' का क्या अर्थ है?
माल और सेवाओं की बिक्री, हस्तांतरण, वस्तु विनिमय, लाइसेंस, किराये, पट्टे या निपटान।
# जीएसटी क्यों पेश किया जा रहा है?
राज्य द्वारा व्यक्तिगत कर दरों के बजाय देश भर में कर संरचना का मानकीकरण, और व्यवसायों को करों की भरपाई करने की क्षमता प्रदान करना ताकि दोहरे कराधान से बचा जा सके।
# GST के प्रकार क्या हैं?
CGST: केंद्र द्वारा एकत्र किए गए सभी लेन-देन पर भुगतान किए गए केंद्रीय माल और सेवा कर।
SGST: स्टेट गुड्स एंड सर्विसेज टैक्स, एक राज्य के भीतर सभी लेनदेन पर भुगतान किया जाता है, जो राज्यों द्वारा एकत्र किया जाता है।
IGST: एकीकृत माल और सेवा कर, सभी अंतर-राज्य लेनदेन पर भुगतान, या भारत में माल का आयात, केंद्र द्वारा एकत्र किया गया।
# क्या मैं निर्यात की गई वस्तुओं और सेवाओं पर GST चार्ज करूं?
नहीं, GST एक उपभोग आधारित कर है। क्योंकि उपभोग की जगह भारत के बाहर है, निर्यात की गई वस्तुओं और सेवाओं पर कोई जीएसटी नहीं है।
# क्या भारत में सभी लेनदेन पर एक केंद्रीय और राज्य जीएसटी लगाया जाएगा?
हां, भारत में आपूर्ति का हर लेनदेन या तो निम्न के अधीन होगा:
CGST और SGST
या
CGST और IGST
जब तक कि अच्छी या सेवा से छूट नहीं मिलती।
# क्या वस्तुओं और सेवाओं को छूट दी गई है?
छूट वाली वस्तुओं और सेवाओं की सूची में पेट्रोलियम उत्पाद, मनोरंजन और मनोरंजन, मानव उपभोग के लिए शराब / शराब, सीमा शुल्क, सीमा शुल्क और बिजली शामिल हैं (लेकिन यह सीमित नहीं है)।
# 'आपूर्ति' कब होती है?
माल के लिए यह निम्नलिखित के जल्द से जल्द है:
●    	 माल निकालने की तिथि
●    	 दिनांक माल प्राप्तकर्ता को उपलब्ध कराया जाता है
●    	 दिनांक चालान जारी किया गया है
●    	 दिनांक भुगतान प्राप्त होता है
●    	 दिनांक प्राप्तकर्ता अपने खातों की पुस्तकों पर माल दर्शाता है
सेवाओं के लिए यह निम्नलिखित के जल्द से जल्द है:
●    	 दिनांक चालान जारी किया गया है
●    	 दिनांक भुगतान प्राप्त होता है
●    	 दिनांक सेवाएँ पूरी हो गई हैं (जहाँ निर्धारित समय के भीतर चालान जारी नहीं किया गया है)
●    	 दिनांक प्राप्तकर्ता अपने खातों की पुस्तकों पर माल दर्शाता है
# क्या बी 2 बी लेनदेन जीएसटी के अधीन होगा?
हां, सभी खरीद जीएसटी के अधीन होगी, लेकिन व्यवसायों को बी 2 बी लेनदेन के लिए क्रेडिट मिलेगा। चुनौती यह होगी कि क्रेडिट मिलने से पहले जीएसटी का भुगतान करना होगा। यह व्यावसायिक नकदी प्रवाह को प्रभावित करेगा। सभी व्यवसायों का लक्ष्य यह जानना होगा कि नकदी प्रवाह के प्रभाव को कैसे कम किया जाए और क्रेडिट को अधिकतम किया जाए।
# इनपुट टैक्स क्रेडिट क्या है?
इनपुट वस्तुओं / सेवाओं पर आपके द्वारा दिए गए करों का उपयोग आउटपुट टैक्स देनदारियों के खिलाफ इनपुट टैक्स क्रेडिट (आईटीसी) के रूप में किया जा सकता है।
# इनपुट टैक्स क्रेडिट कैसे लागू किया जा सकता है?
इनपुट टैक्स क्रेडिट का उपयोग निम्नानुसार किया जा सकता है:
●    	 CGST इनपुट टैक्स क्रेडिट का उपयोग केवल CGST और IGST का भुगतान करने के लिए किया जा सकता है
●    	 SGST इनपुट टैक्स क्रेडिट का उपयोग केवल SGST और IGST का भुगतान करने के लिए किया जा सकता है
●    	 IGST इनपुट टैक्स क्रेडिट का उपयोग CGST, SGST और IGST का भुगतान करने के लिए किया जा सकता है
इसका मतलब है कि आपको राज्य और केंद्र करों के लिए आईटीसी के उपयोग या क्रेडिट की वापसी के अलग-अलग रिकॉर्ड बनाए रखने की आवश्यकता होगी।
# मेरी विनिर्माण सुविधा को वर्तमान में राज्य कर में छूट प्राप्त है। क्या मुझे अब भी यह छूट मिलेगी?
निर्भर करता है। सबसे पहले, भले ही आप ऐसा करते हैं, अब यह एक क्रेडिट के रूप में होगा। इसलिए आपको जीएसटी चुकाना होगा, फिर राज्य से क्रेडिट प्राप्त करना होगा। यह आपके नकदी प्रवाह को प्रभावित करेगा। दूसरे, छूट की पेशकश जारी रखने की राज्य की क्षमता इस बात पर निर्भर करेगी कि वे आपके उद्योग से कितना राजस्व कमा रहे हैं। जीएसटी एक उपभोग कर है, जहां ग्राहकों को माल की आपूर्ति की जाती है, जहां वे उत्पन्न नहीं होते हैं। इसलिए यदि आपके अधिकांश ग्राहक दूसरे राज्यों में स्थित हैं, तो जिस राज्य में आपकी सुविधा है, वह आपको छूट देने के लिए पर्याप्त राजस्व नहीं दे सकता है।
# क्या स्टॉक GST के अधीन होगा?
हां, एक ही संगठन के भीतर दो राज्यों के बीच स्टॉक हस्तांतरण जीएसटी को गति देगा।
# रिटर्न और प्रतिस्थापन उत्पादों को कैसे संभाला जाएगा?
रिटर्न एक कर क्रेडिट को गति देगा, हालांकि, प्रतिस्थापन उत्पाद जीएसटी के अधीन होंगे, इसलिए नकदी प्रवाह रिटर्न से प्रभावित हो सकता है।
# क्या प्रचारक आइटम और / या नि: शुल्क नमूने जीएसटी के अधीन हैं?
हां, प्रचार सामग्री और / या मुक्त नमूनों का स्टॉक हस्तांतरण जीएसटी के अधीन होगा, और उन प्रचार सामग्री / खुदरा विक्रेताओं को मुफ्त नमूनों की आपूर्ति जो आपके उत्पाद, या अंतिम ग्राहकों को स्टॉक करते हैं, वे भी जीएसटी के अधीन होंगे।
# जएसटी कब से लागू होगा?
जीएसटी लागू होने की उम्मीद की तारीख 1 अप्रैल, 2017 है, लेकिन राज्यों द्वारा पहले जीएसटी कानून की पुष्टि की जानी चाहिए। यह दिसंबर 2016 में पूरा होने की उम्मीद है।
# मैं जीएसटी का भुगतान कैसे करूंगा?
GST को GST नेटवर्क, GSTN के माध्यम से प्रबंधित किया जाएगा - http://gstn.org/ । सभी करों का भुगतान ऑनलाइन किया जाएगा और रिटर्न की कोई मैन्युअल फाइलिंग नहीं होगी।
# क्या सभी व्यवसाय को जीएसटी रिटर्न दाखिल करना है?
नहीं, एक वार्षिक बिक्री सीमा होगी जिसके नीचे आपके व्यवसाय को जीएसटी रिटर्न दाखिल नहीं करना होगा। सटीक राशि पर राज्यों द्वारा बहस की जा रही है, जिसकी वर्तमान सीमा रु। 10 लाख से 25 लाख, या लगभग $ 15,000 USD से $ 37,000 USD।
# जएसटी सॉफ्टवेयर और आईटी सेवाओं की लागत को कैसे प्रभावित करेगा?
जनवरी 2017 तक जीएसटी कर की दरों को अंतिम रूप नहीं दिया जाएगा, हालांकि, वर्तमान सूचना के आधार पर, सॉफ्टवेयर खरीद 20.5% से 18% तक सस्ती होगी, जबकि आईटी सेवाएं 15% से 18% तक थोड़ी बढ़ सकती हैं।
 


